# 咳嗽

## 外感及内伤

### 外感

* 风寒外束，肺气闭郁不得宣降，津液不布聚而成痰

* 风热犯肺，热邪烁津为痰，痰热阻遏，肺失宣降

* 燥热犯肺，燥热灼津成痰，气道失润，宣降失调

### 内伤

* 脾肺同病：脾湿犯肺，“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”
- 脾胃气虚，营养不良，更易患肺系疾病，肺虚则用补土生金法。

* 肝火犯肺：木火刑金，上犯及肺

* 肺肾两虚：
- 肺肾气虚。肺主呼吸，为气之标，肾主纳气，为气之根
- 肺肾阴虚。有因肺阴虚不能输津滋肾的；有因肾阴虚阴精不能上承或虚火灼肺的。

## 辨证要领

### 辨证咳嗽的声音和发作的时间：

* 咳嗽频急，声音重浊，多为外感风寒或痰湿。

* 咳嗽频作，声音清亮，多为外感风热和痰火。

* 咳嗽时作，声音清脆短促，为外感风燥和躁热。

* 早晨咳嗽阵阵加剧，或食生冷后咳嗽加重，多为湿痰。

* 午后或黄昏咳嗽声音轻清短促，多为阴虚。

* 夜间睡卧咳嗽加重，声音喘促少气，多为虚寒。

### 辨痰

痰白属风、寒、湿。痰黄属热。

痰清稀，属寒、湿。痰粘稠，属热燥。

痰清稀多泡沫，属湿或脾肾虚。痰中带血，属燥、热、阴虚。

泡沫样粉红色痰，伴有少气喘息不得卧，为心肺俱虚（心衰）。

极少量白色泡沫痰，吐不出来，或落地即飞为燥痰。

大量白色泡沫样痰，落盂成水，为水饮犯肺、为湿痰寒饮。

痰有热腥味，为痰热；有淡甜味，属痰湿；有咸味，为肾虚。

## 论治要点

外感咳嗽，驱邪为主兼以宣肺。内伤咳嗽，正虚邪实者，袪邪止咳兼以扶正。正虚为主者，扶正为主兼以驱邪。

### 调肺气

#### 宣肺降气

外感多用为宣，内伤多用降。肺虚不宜宣降过头。

* 辛温散肺寒用麻黄、杏仁、桔梗、苏子

* 辛凉宣肺泄热用桑叶、菊花、牛蒡子、浙贝母。

* 辛温降逆止咳用紫菀、冬花、白前、旋复花。

* 辛凉降逆止咳用桑白皮、批把叶，前胡、浙贝母。

#### 清泻肺热

外邪所致肺热，用金银花、连翘、蒲公英、地丁、鱼腥草、板蓝根。

久病或内伤，肺中有痰热伏火用生石膏、知母，地骨皮，青黛、黄连。

> 口渴加天花粉、芦根，痰多加浙贝母、瓜蒌皮。

#### 温散肺寒

外寒用麻黄、细辛、荆芥、紫苏、葱白，配桔梗、杏仁。内寒当时水饮用干姜、细辛、桂枝、麻黄和百部、紫菀、冬花。

### 袪痰饮

#### 清化热痰

清化热痰，川贝、前胡、瓜蒌、天花粉、海浮石、海蛤壳，伴阴虚配滋阴清肺药。

#### 温化寒饮

温化寒饮，桂枝、干姜、五味子、细辛、半夏。

脾阳不足，配白术、茯苓、苍术。

脾虚寒甚，配附子、肉桂。

水饮已成，阻碍脾肺气机，配枳实、枳壳、厚朴，佐砂仁、寇仁。

#### 燥湿化痰

燥湿化痰，半夏、陈皮、白术、茯苓、苍术。

脾虚配党参、炙甘草，重用白术

湿痰甚者，用辛温化痰降逆苏子、白芥子、莱菔子、紫菀、款冬花。

#### 润燥化痰

润燥化痰，肺虚津少、咽干口渴，宜辛凉甘润，生津润燥，用生地、麦冬、沙参、天花粉、玄参，以微凉降逆的旋复花、前胡、贝母、瓜蒌、桑白皮、批把叶为辅助。

燥痰多兼有气虚、气不化津，可用人参、山药等益气生津。

### 补肺虚

#### 滋养肺阴

滋养肺阴，用于燥热伤阴耗津，或久病肺之气津两伤，用百合、麦冬、生地、沙参、阿胶、玄参。

#### 补益肺气

补益肺气，人参、党参、黄芪、炙甘草、茯苓、山药。

#### 摄敛肺气

摄敛肺气为治肺虚证的辅助方法，在补气养阴的同时配摄敛肺气的药：五味子、柯子、五倍子、白芍、米壳、龙骨、牡蛎。

> 有痰者需先化痰，收敛药物不宜早用。

## 常见证治

### 外感咳嗽

#### 风寒袭肺

咳嗽声重气急，咽痒，咳痰清稀色白，常伴有鼻塞流清涕，头痛、恶寒，四肢酸楚，或*发热无汗*等表证，舌淡，苔薄白，脉浮或脉紧。

治法：疏风散寒、宣肺止咳

用方：三拗汤（甘草不炙，麻黄不去根节，杏仁不去皮尖），和止嗽散合方加减

方例：杏仁10、桔梗10、炙紫菀10、陈皮10、荆芥10、苏叶10，甘草10

加减：若风寒重加麻黄8，夹湿加法半夏9，厚朴10

#### 风热犯肺

咳嗽频繁剧烈，气粗或咳声嘶哑，喉燥咽痛，咳痰不爽，痰粘稠或稠黄，常伴鼻流黄涕，身热恶风，头痛酸楚，口渴，*有汗*等表证。
舌红苔薄黄，脉浮数或浮滑。

治法：疏风清热，宣肺止咳

用方：桑菊饮加减

方例：桑叶10、菊花12、薄荷10（后下）、连翘10、杏仁9，桔梗10、芦根20、前胡10、甘草10

加减：若热盛者，加黄芩10、栀子10、栝蒌仁10

#### 风燥咳嗽

咳嗽连声作呛，无痰或痰少而黏连成丝，不易咳出，或痰中带有血丝，喉痒咽干，唇鼻干燥，口干，初起或有鼻塞、头痛、微恶寒、
身热等表证，舌红少津，苔薄白或薄黄，脉浮数或细数。

治法：疏风清热，润燥止咳

用方：桑杏汤加减，杏苏散加减

方例：

 * 热燥：桑叶15、杏仁10、沙参10、浙贝母10、栀子10、豆豉10、梨皮15、麦冬10、炙草10

 * 凉燥：苏叶10、杏仁10、前胡12、桔梗10、法半夏9，陈皮10、枳壳10、茯苓12、紫菀10、甘草10

### 内伤咳嗽

#### 痰湿蕴肺

咳嗽，咳声重浊，痰多粘腻或粘稠成块，色白或灰白，多因痰而咳嗽，痰出则咳平，常常在早晨或者食后，咳甚痰多，或者进食甘甜油腻食物后加重，胸闷脘痞，恶心呕吐，食少体倦乏力，大便时溏，舌苔白腻，脉象濡滑。

治法：健脾燥湿，化痰止咳

用方：二陈汤合三子养亲汤加减

方例：法夏9，茯苓15、陈皮12、炙甘草6、苍术10、杏仁9，炒苏子10、炒莱菔子10、炙紫菀10、款冬花10

加减：若久病脾虚神倦者，酌加党参15、白术12、炙甘草10

#### 痰热郁肺

咳嗽急促、吐痰粘厚或稠黄，咳吐不爽，或有热腥味，或吐血痰，胸肋胀满，咳时牵引胸肋疼痛，面赤或身热，*口干欲饮*，
舌红苔黄腻，脉滑数。

治法：清热肃肺，豁痰止咳

用方：清金化痰汤加减

方例：桑白皮10、黄芩10、栀子10、知母10、浙贝母10、杏仁10、栝蒌仁10、海蛤壳20、鱼腥草12、炙甘草6

加减：若痰热伤津者，酌加麦冬10、沙参10、天花粉12

#### 肝火犯肺

咳嗽气逆、咳则阵作，常常感到痰滞咽喉，咳之难出，或痰带血丝，胸肋胀痛，咳时引痛，口干苦，急躁易怒，或面红目赤，
症状常*随情绪波动而增减*，舌苔薄黄少津，脉弦数。

治法：清肝泄肺

用方：黛蛤散和泻白散加减

方例：地骨皮10、知母12、黄芩10、炙甘草6、桔梗10、青皮10、陈皮12，青黛3（包煎）、海蛤壳20（先煎）或黛蛤散5（包煎）

#### 肺肾阴亏

干咳、咳声短促，痰少粘白，或痰中夹血，或声音逐渐嘶哑，口干咽燥，或午后潮热歡红，手足心热，盗汗神疲，舌红少苔，脉细数

治法：滋养肺肾，滋阴降火

用方：沙参麦冬汤加减或百合固金汤加减

方例：

 * 沙参15、麦冬12、玉竹15、川贝母6、天花粉10、杏仁10、百合10、扁豆10、炙甘草6

 > 兼潮热盗汗，加鳖甲15（先煎）秦艽10、地骨皮10、银柴胡10，兼咳血，加三七粉3（分冲）、仙鹤草15、藕节10

 * 熟地黄10、生地10、当归10、炒白芍10、炙甘草6、百合10、知母10、麦冬10、桔梗6、玄参6

#### 肺气虚弱

咳嗽声低无力，气短，痰清稀，神疲，怕风自汗、易于感冒，舌淡苔薄白，脉弱或沉细无力

治法：益气补肺，化痰宁咳

用方：补肺汤加减

方例：黄芪30、炙甘草12、钟乳石12、人参10、桂枝10、干地黄10、茯苓15、白石英15、厚朴15、桑白皮15、干姜10、
 紫菀10、橘皮10、当归15、麦冬12、五味子10、远志12、大枣20

### 其它

#### 咳嗽性哮喘

多因感冒或接触冷气、热气、烟尘、花粉、异味、香水、剧烈运动等诱发，多伴有咽喉发痒，一痒就咳，咳嗽多为持续性刺激性干咳

治法：润肺化痰，袪风镇咳

用方：止嗽散、过敏散、消风散等加减

方例：陈皮10、桔梗10、紫菀10、杏仁10、乌梅10、荆芥10、蝉衣10、地龙10、当归15、牛蒡子10、甘草6-10

加减：

 * 有白痰加半夏、茯苓，陈皮也可改用化橘红，痰多加浙贝母或川贝母，有黄痰加鱼腥草

 * 感冒发热咽痛、清涕，加银花（后下）、连翘、板蓝根、芦根

 * 过敏性哮喘合定喘汤，加白果、款冬花、半夏、桑白皮、苏子、黄芩

 * 过敏性鼻炎，加辛夷、白芷、鹅不食草

 * 有浊涕加藿香、胆南星
